---
title: 树莓派3B折腾纪录②
date: 2017-08-07 14:41:44
tags:
    - 树莓派
categories: 备忘录
---
***

### 安装好系统之后的一点折腾

#### 更改ssh密码

登录上之后有个警告,告诉我们需要更改默认密码

```shell
SSH is enabled and the default password for the 'pi' user has not been changed.
This is a security risk - please login as the 'pi' user and type 'passwd' to set a new password.
```
<!--more-->
我们输入

```shell
passswd
```

根据提示输入当前密码，新密码就好了

> 在哪个用户下输入passwd就更改哪个用户的密码，sudo passwd更改的是root的密码

#### 安装python3

RASPBIAN lite版系统自带只有python2，没有python3

```shell
python3
-shell: python3: command not found
```

我们下载py3的包

```shell
wget https://www.python.org/ftp/python/3.6.2/Python-3.6.2.tar.xz
```

我们使用wget命令来下载，下载路径是当前路径，py3的版本可以自己选择


> 由于大家都知道的原因，速度会极慢。。。等等就好

输入命令解压

```shell
tar -xvf Python-3.6.2.tar.xz
```

tar是liunx是压缩命令，-x是解压缩或打包的功能, -v显示正在处理的文件名，-f后面接要被处理的文件名

然后cd进解压出来的文件夹里，README.rst是教程，(先偷偷安装一个vim)

教程提示我们

	On Unix, Linux, BSD, macOS, and Cygwin::                      
                                                              
    ./configure                                               
    make                                                      
    make test                                                 
    sudo make install 

但是！！但是！！先不要编译！！！


因为这样直接编译，pip安装第三方库的时候会出现ssl错误，所以我们要先改动一些配置文件

先输入命令 sudo apt-get install libssl-dev安装

然后我们进入刚刚解压出来的python文件夹，使用vim Modules/Setup打开文件，把这几句的注释去掉（文件默认前面是带有#号的）


```shell
_socket socketmodule.c timemodule.c

_ssl _ssl.c \
-DUSE_SSL -I$(SSL)/include -I$(SSL)/include/openssl \
-L$(SSL)/lib -lssl -lcrypto

```

然后我们才开始编译（又是一段可怕的时光，所以我想用docker。。。。）










